https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B4_(%D0%9E%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D0%BD)

История
Земля, на которой сегодня расположен округ Малтнома, на протяжении многих веков была населена двумя индейскими племенами Верхних Чинуков.
Люди Малтнома жили на острове Сови и вокруг него, а Каскадные индейцы жили в ущелье реки Колумбия. Эти группы рыбачили и торговали вдоль реки,
собирали ягоды, стрелолист, и другие клубневые овощи. Расположенные поблизости равнины Туалатин являлись отличным местом для охоты. Позже,
первое поселение на месте современного Портленда было известно как «поляна», расположенное на берегах реки Уилламетт примерно на полпути между
Орегон Сити и Форт Ванкувер. В 1843 году, Уильям Овертон (William Overton) увидел значительный коммерческий потенциал этой земли, однако он не
имел средств для того, чтобы купить её. Он заключил сделку со своим партнёром, Аса Лавджоем (Asa Lovejoy) из Бостона, штат Массачусетс: за 25
центов он предложил долю участка площадью 640 акров (2,6 км²). Позже Овертон продал свою долю Фрэнсису Петтигроуву (Francis Pettygrove) из
Портленда, штат Мэн. Каждый из новых владельцев хотел назвать новый город в честь своего родного города. В 1845 году спор был решен подброшенной
монетой, из трёх попыток сторона Петтигроува выпала два раза. Эта историческая монета, известная теперь как Портлендский Пенни, выставлена в музее
Орегонского Исторического Общества.

cspell:words Малтнома, Сови, Овертон, Overton, Туалатин, Уилламетт, Лавджоем, Lovejoy, Петтигроуву, Pettygrove, Петтигроува
