    *  التنصيب على نظام لينكس
    * التنصيب على نظام ويندوز
    * التنصيب على نظام ماكنتوش

1 - توظيف قاموس التدقيق الإملائي تحت نظام لينكس
 ----------------------------------------------------------
كيفية تنصيب وتوظيف المدقق الإملائي الاختباري على محرر المجموعة الكتبية أوبن - أوفيس OpenOffice.org تحت نظام لينكس Gnu/Linux:
- أولاً: تفعيل التدقيق إملائي لأية لغة تريد على أوبن-أوفيس حتى تُنشط خاصية المدقق الإملائي وتُحمّل المركبات والبرامج الضرورية له.
- ثانياً: من اللازم إغلاق Openoffice.org إن كان مشغلاً و إبطال عمل برنامج تسريع عمل OpenOffice.org المسمى Quicks tarter إن كان منشطاً من قبل على نظامك.
- ثالثاً: نسخ الملفين ar.dic و ar.aff في الدليل /usr/share/myspell/dicts/
cp ar.dic /usr/share/myspell/dicts/
cp ar.aff /usr/share/myspell/dicts/


- رابعاً: تحرير etc/openoffice/dictionary.lst/ بإضافة السطر الآتي(لا تنسى حفظ الأصلي للاحتياط):
DICT ar TN ar
- خامساً: شغّل برنامج أوبن - أوفيس ثم من خلال الإعدادات (أدوات ثم خيارات/إعدادات لغوية) قم بتعيين اللغة المراد تدقيق إملائها: عربية (تونس) في المثال.


2 - توظيف قاموس التدقيق الإملائي تحت نظام ويندوز
 ----------------------------------------------------------
كيفية تنصيب وتوظيف المدقق الإملائي الاختباري على محرر المجموعة الكتبية أوبن - أوفيس OpenOffice.org تحت نظام لينكس Windows:
- أولاً: تفعيل التدقيق إملائي لأية لغة تريد على أوبن-أوفيس حتى تنشط خاصية المدقق الإملائي وتحمل المركبات والبرامج الضرورية له.
- ثانياً: من اللازم إغلاق Openoffice.org إن كان مشغلاً و إبطال عمل برنامج تسريع عمل OpenOffice.org المسمى Quick starter إن كان منشطاً من قبل على نظامك.
- ثالثاً: نسخ الملفين ar.dic و ar.aff في الدليل
 \Program Files\OpenOffice.org 2.1\share\dict\ooo

- رابعاً: تحرير \Program Files\OpenOffice.org 2.1\share\dict\ooodictionary.lst بإضافة السطر الآتي مثلاً (لا تنسى حفظ الأصلي للاحتياط):
DICT ar TN ar
- خامساً: شغّل برنامج أوبن - أوفيس ثم من خلال الإعدادات (أدوات ثم خيارات/إعدادات لغوية) ثم قم بتعيين اللغة المراد تدقيق إملائها: عربية (تونس) في المثال.

3 - توظيف قاموس التدقيق الإملائي تحت نظام ماكنتوش
 ----------------------------------------------------------
ليس لدي نظام ماكنتوش لمعرفة كيفية التنصيب! من كان يعرف ليتصل بي كي أضيف المعلومة عل هذه الصفحة. وشكراً :)

<!---
cspell:locale ar en
cspell:ignore ooodictionary أوفيس تُنشط شغّل ماكنتوش وتُحمّل ويندوز
--->
